---
title: 【DailyCoding0001】洛谷P5019
tags: 
  - CS-DailyCoding
---

> 半个月没写一道算法题的溟溯偶然打开洛谷随机选择了一道题P5019.
>
> “啊，难度普及-啊，那应该比较容易，拿来练练手。”
>
> 然后……就交了三次才过……

## 原题回顾

[洛谷P5019](https://www.luogu.com.cn/problem/P5019)

## 分析与解

### O(n)正解

我并没想到这么写 直到我翻开题解

实际上只需要考虑一个点相对自己右边点的深度：

如果比右边深就不管，否则加上两个坑的深度差值。

最后记得加上第一个坑的深度就行了……

### 踩坑无数终于AC的贪心+分治方法

初看此题，由于每次铺一米，因此每次覆盖的区间越长越好。当填坑填到中间有一个地方深度为0的时候，就必须分成两段继续填，因为中间不能有深度为0的块。如果最优解中某一步覆盖的区间不是最长的，则可以把这个区间左右拓展至最长的长度，最终总天数（答案）一定不增加。（挖较深的一段所需最少天数一定不小于挖较浅的一段所需的最少天数）

**那么问题来了——**这个深度为0的地方出现在什么地方呢？

当时我第一反应是考虑分治的方法，对一段**闭区间**进行处理。如果一个闭区间有“极小值”点，那么挖到“极小值”点的时候就刚好把区间分成了两段。看一看数据规模$n=1e5$觉得复杂度应该可行。

程序的大致思路：求出极小值（如果有），把所有点的深度减去下挖最大深度（极小值或其他），然后递归分治。

* 首先，如何定义所谓的“极小值”？**严格小于**是不行的，全部取**小于等于**也是不行的。全相等的情况应该算是没有极小值，归结于第一种状态处理才对。也就是说极小值定义点为，跟左右两边比较的时候至少比其中一边严格小的点。这个点一定在区间内部，不与端点重合~~（对对对数学中确实不是这么定义的！但是为了描述方便以下暂且这么说）~~。

* 如果一个区间没有极小值点，显然我们只需要把这个区间最深的地方填平了这个区间肯定就平了。而且至少要填最深的地方的深度那么多天，所以填平这个区间所需要的天数就是最深的地方的深度。
* 如果一个区间里有多个极小值点，肯定得从极小值点里选最小的一个。
* 极小值是有可能比最小值大的（在端点比较小的时候）。这时候划分之后会出现前面有一堆负值~~（在解题的时候这种情况的深度值都被特殊处理成0了，写完发现没啥必要……）~~需要对区间起点和终点进行修改。

四个坑踩了一遍之后终于过了……真是应了这题填坑的背景啊……

```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
int n,ans=0;
const int maxn=1e6;
int depth[maxn+1];
void fenzhi(int begin, int end){
    int en=end,be=begin;
    while(begin<=en&&depth[begin]==0)begin++;
    while(end>=be&&depth[end]==0)end--;
    if(begin>end)return;
    int height=0;
    int max=begin,min=-1;
    for(int i=begin;i<=end;i++){
        if(depth[max]<depth[i])max=i;
        if(i!=begin&&i!=end){
            if(depth[i]<=depth[i-1]&&depth[i]<=depth[i+1]){
                if(depth[i]==depth[i-1]&&depth[i]==depth[i+1])continue;//对于全部相等的情况的处理
                if(min==-1||depth[i]<depth[min]){
                    min=i;
                }
            }
        }
    }
    if(min==-1){//没有极小值的情况（有一边是严格小于就成为极小值）
        ans=ans+depth[max];
        height=depth[max];
        for(int i=begin;i<=end;i++){
            if(depth[i]>height)depth[i]-=height;
            else depth[i]=0;
        }
    }
    else{
        ans=ans+depth[min];
        height=depth[min];
        for(int i=begin;i<=end;i++){
            if(depth[i]>height)depth[i]-=height;
            else depth[i]=0;
        }
        fenzhi(begin,min-1);
        fenzhi(min+1,end);
    }
}
int main(){
    cin>>n;
    for(int i=0;i<n;i++)cin>>depth[i];
    fenzhi(0,n-1);
    cout<<ans<<"\n";
    //system("pause");
    return 0;
}
```

