---
title: 【组合数学】母函数与线性递推关系
tags:
  - Math-组合数学
---



# 递推关系与母函数

## 一些定义
- 数列的母函数：定义数列 $\{a_n\}_{n\geq0}$ 的母函数为多项式 $G(x) = \sum \limits_{i=0}^{\infty}a_ix^i$ 。
- 线性递推数列：具有形如$a_n+c_1a_{n-1}+...+c_ka_{n-k}=m$的递推关系的数列$\{a_n\}$称为线性递推数列，其中$k$为某个给定的正整数，$c_i,m$为常数。
- 线性递推数列的特征方程、特征多项式：设$\{a_n\}$是一个线性递推数列，其递推关系为$a_n+c_1a_{n-1}+...+c_ka_{n-k}=m$。则其特征方程为$x^k+c_1x^{k-1}+...+c_k=0$。称等号左边的部分为其特征多项式。

### 母函数与对应的线性递推数列的联系
设$\{a_n\}$是一个线性齐次递推数列，其递推关系为$a_n+c_1a_{n-1}+...+c_ka_{n-k}=0$，母函数为$G(x) = \sum \limits_{i=0}^{\infty}a_ix^i$，特征多项式为$C(x)=x^k+c_1x^{k-1}+...+c_k$。
注意到
$$
(c_kx^{k}+c_{k-1}x^{k-1}+...+c_1x+1)G(x)=\sum\limits_{i=0}^{k-1}(x^i\sum\limits_{j=0}^ic_ja_{i-j})
$$
这说明，可以通过多项式除法求出$G(x)$的系数，进而得到数列某一项的值。



由上式，我们已经把$G(x)$表示为两个多项式相除的形式:$G(x)=\frac{P(x)}{R(x)}$，其分母$R(x)=c_kx^{k}+c_{k-1}x^{k-1}+...+c_1x+1$。则$$R(x)=x^kC(\frac{1}{x})$$
设数列特征方程的$k$个根（特征根）分别为$\alpha_1,\alpha_2,...,\alpha_t$,重数分别为$k_1,k_2,...,k_t，\sum k_i=k$。则$G(x)$具有如下形式：
$$
G(x)=\frac{P(x)}{(1-\alpha_1x)^{k_1}(1-\alpha_2x)^{k_2}...(1-\alpha_tx)^{k_t}}
$$


这说明，**母函数的分母由特征方程的根的情况决定。** 并且根据多项式理论中的一个定理，上式可以进一步变为若干部分分式的和，每个部分分式都对应一个特征根。**每一个部分分式都可以幂级数展开，进而可以求出母函数的每一项系数，也就是数列的每一项——**

### 由母函数方法证明递推数列通解形式
承上文，$G(x)=\frac{P(x)}{(1-\alpha_1x)^{k_1}(1-\alpha_2x)^{k_2}...(1-\alpha_tx)^{k_t}}=\sum\limits_{i=0}^t\sum\limits_{j=1}^{k_i}\frac{A_{ij}}{(1-\alpha_ix)^j}
$$，其中$$A_{ij}$为待定系数。

- 对单根特征根对应的部分分式我们有：$\frac{A_{i1}}{(1-\alpha_ix)}=\sum\limits_{i=0}^\infty A_{i1}(\alpha_ix)^i$
- 对一对共轭复根对应的部分分式我们有：$\frac{A_{i1}}{(1-\alpha_ix)}+\frac{A_{m1}}{1-\alpha_mx}=\sum\limits_{i=0}^\infty (A_{i1}(\alpha_i)^i+A_{m1}(\alpha_m)^i)x^i=\sum\limits_{i=0}^\infty (A_{i1}cosn\theta+A_{m1}sinn\theta)\rho^i$
- 对重数大于等于2的特征根对应的部分分式我们有：$\sum\limits_{j=1}^{k_i}\frac{A_{ij}}{(1-\alpha_ix)^j}=\sum\limits_{j=1}^{k_i}\sum\limits_{r=0}^\infty A_{ij}C_{r+k-1}^r(\alpha_i x)^r=\sum\limits_{r=0}^{\infty}(\sum\limits_{j=1}^{k_i} A_{ij}C_{r+k_i-1}^r)(\alpha_i x)^r$，注意组合数那一项是一个关于$n$的$k_i-1$次多项式。

综上可得，对于有$t$个相异的（复）根、每个根重数为$k_i$的$k$次特征方程，每一个特征根对应的部分分式的幂级数展开都对应着数列$a_n$的通项公式里的一项，也就是说数列的通项具有如下形式：
$$a_n=\sum\limits_{i=1}^t (\sum\limits_{j=0}^{k_i}B_{ij}n^j)(\alpha_i)^n$$
其中$B_{ij}$为待定系数，可通过数列中前$k$个项的值求得。若存在共轭复根，可将复根用前述的形式替换，即可得到通项公式的实表达式。

## 非齐次线性递推数列
类比微分方程，非齐次线性递推数列的通项可以类比为**对应的齐次线性递推数列的通项加上一个“特解”**。非齐次的情况可解决的范围目前比较有限，我们只考虑一些简单而特殊的情况。
可参考常微分方程的微分算子法。

Ref:

[拉普拉斯变换与微分算子法 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/350862476)

[常微分方程的微分算子法 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/132651937)

[常微分方程的微分算子法(2) - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/299733023)

类比上述方法，是否可以求非齐次线性递推数列的特解（？）
